---
title: 次回の研究会のお知らせ
date: 2013-06-22
categories:
- お知らせ
tags: 
- 
top: True
photo: 
photo_from: 

---

次回の研究会は10月下旬以降を予定しております。参加希望者は[こちら](/contact/)まで。

### 【研究発表】「フランス現代詩における脚韻：アラゴン、カスタン、メショニックの場合」

- **発表者：森田俊吾**（東京大学大学院博士課程／日本学術振興会特別研究員DC）

<!--more-->

- **要旨**：

1940年前後に発表されたルイ・アラゴンの「リベラの教訓、またはフランス的ヨーロッパ」、「1940年における脚韻」といった一連の詩論・脚韻論は、フランス詩において過去のものとみなされた脚韻の復権を目指すものであり、その後のトルバドゥールの再評価、パリを中心としたフランス詩壇への反省といった議論を呼び起こすことになる。本発表では、これらの脚韻論の再検討、及びこの議論を受け継いだ後世の現代詩人・作家の脚韻論を検討していくことで、フランス現代詩において忘れ去られたものとみなされている「脚韻」がどのような位置を占めるものであるか、その一端を明らかにする。

『ボードレールから現代までのフランス詩辞典』でミシェル・アキアンは、一般的な脚韻の特徴を大きく〈構造化〉（詩節や垂直的行分け詩を構成するもの）と〈連結化〉（一見無関係な語をシニフィアンのレベルで結びつけるもの）の2種類に分類している。フランス現代詩における脚韻論では、後者の連結化が詩において持つ効果や、〈連結〉という発想そのものに重点を置いたものが多く見受けられる。そこで本発表では、考察の対象を3人の詩人・作家（ルイ・アラゴン、フェリックス・カスタン、アンリ・メショニック）に絞った上で、それぞれが考える連結化作用を、〈民族的団結化〉、〈多元化〉、〈主体化〉という3つの観点から考察していく。その結果、3者それぞれが脚韻に対し異なる見解を有しつつも、最終的には全員が脚韻という技法を「現実の状況を変革するための創造的な手段」としてみなしていたという共通点があることを指摘する。

<!--ルイ・アラゴンにおいて、脚韻による語の連結は、フランス民族の団結（solidarité）のアナロジーとして読み解くことができる。この背景には、敵対国であるナチス・ドイツへの抵抗の呼びかけという目的があるのはもちろんのこと、ピエール・ラヴェルが指摘するように、同時期に『南方手帖』で「オック語の精髄と地中海的人間」という南仏特集が組まれていたことへの危機意識があった。つまり、アラゴンの脚韻論で特権的な位置を占めるトルバドゥールの再発見には、南北のフランスの統合を果たすというナショナリズム的な目的意識があったと言える。フェリックス・カスタンは、こうしたアラゴンにおける脚韻のナショナリズム的側面を、詩を現実世界と結びつける「昼の脚韻」と呼び、その一方で、ジョエ・ブスケやルネ・ネッリのような夢や神秘的な方へ向かう脚韻を「夜の脚韻」と呼んだ。オクシタン文化活動家でもあったカスタンにとっての脚韻とは、もっぱらトルバドゥールを起源とするオクシタン文化そのものであって、アラゴンのようなフランス国家の民族的統合という観点からではなく、むしろ様々なものを結びつける脚韻の複数性・多様性の強調、群島化といった観点から、伝統的なフランス文学を脱中心化させる目的を持っていた。メショニックもまた、カスタン同様、伝統的な脚韻への批判を行い、カスタンとともに参加した世界言語フォーラムでも（とりわけ文化の複数性に関する議論では）彼とほとんど意見を共にしていた。その一方で、メショニックは脚韻を文化的事象として捉えるとき、そこに個人的事象も含まれているという事実をカスタン以上に強調していた。実際、彼の代表的な脚韻論でもあるマリーナ・ツヴェターエヴァ論では、ツヴェターエヴァの脚韻は生活形式（Lebensform）アンドレ・グリーンの言葉を借りれば「無意識の生」と結びつくことで、これまでにない脚韻を作り出したと評価していた。すなわちメショニックにとっては、ある特定の集団における脚韻法則よりも、一個人が、自らの生や生活と結びついた固有の脚韻を発明することの方に関心があったと言える。--->


### 【ワークショップ（読書会）】

- **対象詩**：
	- René Nelli, « Vesper e la luna dels fraisses (Vesper et la lune des frênes) » (Andrée Paule-Lafont (éd.), *Anthologie de la poésie occitane : 1900-1960*, Paris, Les éditeurs français réunis, 1962, p. 232-233.)
	- Joë Bousquet, « Pensefable », « CHILD-WIFE » (*La Connaissance du Soir*, Paris, Gallimard, coll. « Poésie/Gallimard », 1981, p. 59, 74-75.)

＊ワークショップの詩篇は事前に読んできていただけると助かります。

奮ってご参加ください。

[参考資料（会員限定）](https://groups.google.com/d/msg/poesiecontemporaine/TBLDXiBaIs0/8GakFhHWBwAJ)

---

### 今後の予定

#### 11月

- 【研究発表】未定（発表者：工藤貴響）
- 【ワークショップ】未定

#### 12月

- 【研究発表】未定（発表者：須田永遠）
- 【ワークショップ】未定

